### 防火墙

1. 防火墙的分类
应用级网关防火墙，是内部网和外部网的隔离点，它可对应用层的通信数据流进行监控和过滤。

2. 通过防火墙我们可以将网络划分为三个区域：安全级别最高的LAN Area (内网)， 安全级别中等的DMZ区域和安全级别最低的Internet区域(外网)。三个区域因担负不同的任务而拥有不同的访问策略。通常的规则如下：
①**内网可以访问外网**：内网的用户需要自由地访问外网。在这一策略中，防火墙需要执行NAT。
②**内网可以访问DMZ**:此策略使内网用户可以使用或者管理DMZ中的服务器。
③**外网不能访问内网**：这是防火墙的基本策略，内网中存放的是公司内部数据，显然这些数据是不允许外网的用户进行访问的。如果要访问，就要通过VPN方式来进行。
④**外网可以访问DMZ:** DMZ中的服务器需要为外界提供服务，所以外网必须可以访问DMZ。同时，外网访问DMZ需要由防火墙完成对外地址到服务器实际地址的转换。
⑤**DMZ不能访问内网**：如不执行此策略，则当入侵者攻陷DMZ时，内部网络将不会受保护。
⑥**DMZ不能访问外网**：此条策略也有例外，可以根据需要设定某个特定的服务器可以访问外网，以保证该服务器可以正常工作。
综上所述，防火墙区域按照受保护程度从高到低正确的排列次序应为内网、DMZ和外网。

    **DMZ是指非军事化区，**也称周边网络，**可以位于防火墙之外也可以位于防火墙之内**。非军事化区**一般用来放置提供公共网络服务的设备，这些设备由于必须被公共网络访问**，所以无法提供与内部网络主机相等的安全性。
    **Web服务器**是为一种为公共网络提供Web访问的服务器； **可以放在DMZ中部署。**

    网络管理服务器和入侵检测服务器是管理企业内部网和对企业内部网络中的数据流进行分析的专用设备，一般不对外提供访问；而财务服务器是一种仅针对财务部门内部访问和提供服务的设备，不提供对外的公共服务。

3. 防火墙的性能及特点主要由以下两方面所决定。
①工作层次。 这是决定防火墙效率及安全的主要因素。一般来说， 工作层次越低，则工作效率越高， 但安全性就低了；反之， 工作层次越高，工作效率越低， 则安全性越高。
②防火墙采用的机制。 如果采用代理机制， 则防火墙具有内部信息隐藏的特点， 相对而言， 安全性高， 效率低；如果采用过滤机制， 则效率高， 安全性却降低了。




包过滤技术对应用和用户是透明的

### 网络安全传输

MIME是一个互联网标准，扩展了电子邮件标准，使其能够支持，与安全无关。与安全电子邮件相关的是S/MIME安全多用途互联网邮件扩展协议。
SSL和HTTPS涉及到邮件传输过程的安全。
GPG（全称：Pretty Good Privacy，优良保密协议），是一套用于信息加密、验证的应用程序，可用于加密电子邮件内容。

**SSL **(Secure Socket Layer，安全套接层)是Netscape于1994年开发的传输层安全协议，用于实现Web安全通信。1996年发布的SSL 3.0协议草案己经成为一个事实上的 Web安全标准。

**TLS (Transport Layer Security,传输层安全协议)**是IETF制定的协议，它**建立在 SSL 3.0协议规范之上**，是SSL 3.0的后续版本。

端口 443 主要用于HTTPS服务，是提供加密和通过安全端口传输的另一种HTTP协议，它属于安全连接端口


**报文摘要**是指单向哈希函数算法将任意长度的输入报文经计算得出固定位的输出。报**文摘要是用来保证数据完整性的，防止发送报文被篡改**。传输的数据一旦被修改， 那么计算出的摘要就不同，只要对比两次摘要就可确定数据是否被修改过。

**终端设备与远程站点之间建立安全连接的协议是SSH**。SSH为Secure Shell的缩写， 是由IETF制定的建立在应用层和传输层基础上的安全协议。SSH是专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。利用SSH协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。SSH最初是UNIX上的程序，后来又迅速扩展到其他操作平台。

### 网络攻击

可以分为**主动攻击**和**被动攻击**两类。其中主动攻击是指通过一系列的方法，主动向被攻击对象实施破坏的一种攻击方式，例如**重放攻击、IP地址欺骗、拒绝服务攻击（DOS,DDOS）**等均属于攻击者主动向攻击对象发起破坏性攻击的方式。
**流量分析攻击**是通过持续检测现有网络中的流量变化或者变化趋势，而得到相应信息的**一种被动攻击方式**。
另外，**嗅探，信息收集，会话拦截**也属于被动攻击

ARP攻击(ARP欺骗)是欺骗攻击的一种，通过伪造IP地址和MAC地址，能够在网络中产生大量的ARP通信量使网络阻塞，如果伪造网关的IP地址和MAC地址对，则所有发往网关的IP包将因为MAC地址错误而无法到达网关(ARP攻击一般会将MAC地址改为发起ARP攻击的主机地址)，造成无法跨网段通信。
处理ARP攻击的方法为首先断开ARP攻击主机的网络连接，然后用“arp-d”命令清除受攻击影响的ARP缓存

**SYN Flooding攻击**以多个随机的源主机地址向目的路由器发送SYN包，在收到目的路由器的SYN ACK后并不回应，于是目的路由器就为这些源主机建立大量的连接队列，由于没有收到ACK—直维护着这些队列，造成了资源的大量消耗而不能向正常请求提供服务，甚至导致路由器崩溃。服务器要等待超时才能断开己分配的资源，所以SYN Flooding攻击是一种DoS攻击。

**端口欺骗攻击**是采用端口扫描找到系统漏洞从而实施攻击。

**IP欺骗攻击**是产生的IP数据包为伪造的源IP地址，以便冒充其他系统或发件人的身份。

### 网络攻击防护

**漏洞扫描技术**是检测远程或本地系统安全脆弱性的一种安全技术。通过与目标主机TCP/IP端口建立连接并请求某些服务(如TELNET、FTP等)，记录目标主机的应答， 搜集目标主机相关信息(如匿名用户是否可以登录等)，从而发现目标主机某些内在的安全弱点。

**入侵检测技术**： **包括专家系统，模型检测，简单匹配**

### 病毒

计算机病毒的特性： 隐蔽性，传染性，潜伏性，触发性和破坏性；

1. **蠕虫病毒**：
**如震网（Stuxnet**）蠕虫病毒，指一种。它的复杂程度远超一般电脑黑客的能力。这种震网（Stuxnet）病毒于2010年6月首次被检测出来，是第一个专门定向攻击真实世界中基础（能源）设施的“蠕虫”病毒，比如核电站，水坝，国家电网。
**欢乐时光**及**熊猫烧**香均为蠕虫病毒

2. **引导区病毒**破坏的是引导盘、文件目录等；

3. **宏病毒**破坏的是OFFICE文件相关；

4. **木马**的作用一般强调控制操作。
**特洛伊木马**是附着在应用程序中或者单独存在的一些恶意程序，它可以利用**网络远程控制网络另一端的安装有服务端程序的主机，实现对被植入了木马程序的计算机的控制**，或者窃取被植入了木马程序的计算机上的机密资料,一般为C/S架构，客户端放在入侵机上；
如：国人开发的冰河，灰鸽子

### 安全需求划分
机房安全属于物理安全，入侵检测 属于网络安全
漏洞补丁管理属于系统安全， 数据库安全属于应用安全


### 数字证书

数字证书是由权威机构 CA证书授权(Certificate Authority)中心发行的，能提供在Internet上进行身份验证的一种权威性电子文档，人们可以在因特网交往中用它来证明自己的身份和识别对方的身份。
**数字证书**包含版**本、序列号、签名算法标识符、签发人姓名、有效期、主体名和主体公钥信息等并附有CA的签名**，用户获取网站的数字证书后通过验证CA的签名来确 认数字证书的有效性，从而验证网站的真伪。
**在用户与网站进行安全通信时，用户发送数据时使用网站的公钥(从数字证书中获得)加密，收到数据时使用网站的公钥验证网站的数字签名，网站利用自身的私钥对发送的消息签名和对收到的消息解密。**

### 非对称加解密

1976年斯坦福大学的Diffie和Heilman提出了使用不同的密钥进行加密和解密的公钥加密算法。设P为明文，C为密文，E为公钥控制的加密算法，D为私钥控制的解密算法，这些参数满足下列3个条件：
(1)D (E (P)) =P
(2)不能由E导出D
(3)选择明文攻击(选择任意明文-密文对以确定未知的密钥)不能破解E
加密时计算C=E (P)，解密时计算P=D (C)。加密和解密是互逆的。**用公钥加密、私钥解密，可实现保密通信；用私钥加密、公钥解密，可实现数字签名**

**加密算法**依据所使用的密钥数分为单钥和双钥加密体制，也称私钥和公钥加密算法。**ECC、DSA和RSA都属于公开密钥加密算法**，**DES是典型的私钥加密体制**。

RSA是一种非对称加密算法，由于加密和解密的密钥不同，因此便于密钥管理和分发，同时在用户或者机构之间进行身份认证方面有较好的应用；
SHA-1是一种安全散列算法，常用宁对接收到的明文输入产生固定长度的输出，来确保明文在传输过程中不会被篡改；
**MD5**是一种使用**最为广泛的报文摘要算法**；英语：MD5 Message-Digest Algorithm），可以产生出一个**128位（16字节）的散列值（hash value）**，用于确保信息传输完整一致；
RC5是一种用于对明文进行加密的算法，在加密速度和强度上，均较为合适，适用于大量明文进行加密并传输，类似于ECB或者CBC

### **Windows用户权限**
用户组默认权限由高到低的顺序是administrators—>power users —>users—>everyone



### Windows IIS服务中身份认证的基础知识
**Windows IIS服务支持的身份认证方式**有.NET Passport身份验证、集成Windows身份验证、摘要式身份验证和基本身份验证。
**•集成Windows身份验证**：以Kerberos票证的形式通过网络向用户发送身份验证信息，并提供**较高的安全级别**。Windows集成身份验证使用Kerberos版本5NTLM身份验证。
**•摘要式身份验证**：将用户凭据作为MD5哈希或消息摘要在网络中进行传输，这样就无法根据哈希对原始用户名和密码进行解码。
**•.NET Passport身份验证**：对IIS的请求必须在査询字符串或Cookie中包含有效的.NET Passport凭据，提供了单一登录安全性，为用户提供对Internet上各种服务的访问权限。
**•基本身份验证**：用户凭据以明文形式在网络中发送。这种形式提供的安全级别很低，因为几乎所有协议分析程序都能读取密码。