网络地址可以被分为5类，A,B,C,D,E类

一个B类网络的子网掩码255.255.224.0，则这个网络被划分成了8个子网。


A类网络默认的子网掩码为： 255.0.0.0
B类：255.255.0.0
C类：255.255.255.0

这个255.255.224.0 比默认的多224.0，化成二进制1110 0000  有3个1，就被划分成$2^3=8$个子网

在windows系统中**设置默认路由的作用**是：** 当没有其他路由可选是，最后选择的路由**；、


### 网络层协议

**ARP是网络层协议**，它的**作用是实现IP地址与MAC地址之间的变换**。IP地址是分配给主机的逻辑地址，在互联网中表示唯一的主机。另外，每个主机还有一个物理地址，通常用网卡地址(MAC地址)来表示主机的物理地址。
物理地址和逻辑地址的区别可以从两个角度看：从网络互连的角度看，逻辑地址在整个互连网络中有效，而物理地址只是在子网内部有效；从网络协议分层的角度看，逻辑地址由Internet层使用，而物理地址由子网访问子层(具体地说就是数据链路层)使用。

**ICMP (Internet control Message Protocol)与IP协议同属于网络层**，用于传送有关通信问题的消息，例如数据报不能到达目标站，路由器没有足够的缓存空间，或者路由器向发送主机提供最短通路信息等。**ICMP报文封装在IP数据报中传送，因而不保证可靠的提交。**

X.25是分组交换网上的协议，同属于网络层；

**三网合一指的是：电信网，广播电视网，互联网；**

### 传输层协议

**TCP**是互联网中的**传输层协议**，使用3次握手协议建立连接。这种建立连接的方法可以防止产生错误的连接，这种错误往往是由网络中存储的过期的分组引起的。**TCP使用的流量控制协议是可变大小的滑动窗口协议**；TCP协议的是现较为复杂，采用3次握手建立连接，**传输过程中能实现可靠传输、流量控制以及拥塞控制**，因而也带来了**较大开销**。

**UDP**也是**传输层协议**，主要**通过端口号实现传输层级的寻址，开销也小**。

### 应用层协议

**SNMP协议**，**协议报文封装在UDP中；**管理站和代理之间进行信息交换时要通过团体名认证，这是一种简单的安全机制，管理站与代理必须具有相同的团体名才能互相通信。但是由于**包含团体名的SNMP报文是明文传**送，所以这样的认证机制是不够安全的。本题中的Manager2和Agent1的团体名都是public2，所以二者可以互相通信，


1985年，ITU提出了**对第三代移动通信标准**的需求，1996年正式命名为IMT-2000 (International Mobile Telecommunications-2000),其中的2000有3层含义：
使用的频段在2000MHz附近。
通信速率约为2000kb/s (即2Mb/s)。
预期在2000年推广商用。
1999年ITU批准了五个IMT-2000的无线电接口，这五个标准是：
IMT-DS(Direct Spread)：即W-CDMA,属于频分双工模式，在日本和欧洲制定的UMTS系统中使用。
IMT-MC(Multi-Carrier)：即CDMA-2000,属于频分双工模式，是第二代CDMA系统的继承者。
**IMT-TC(Time-Codc)：**这一标准是**中国提出的TD-SCDMA**，属于**时分双工模式**。
IMT-SC(Single Carrier)：也称为EDGE,是一种2.75G技术。
IMT-FT(Frequency Time)：也称为DECT。
2007年10月19日，ITU会议批准移动WiMAX作为第6个3G标准，称为IMT-2000 OFDMATDDWMAN，即无线城域网技术。
第三代数字蜂窝通信系统提供第二代蜂窝通信系统提供的所有业务类型，并支持移动多媒体业务。在高速车辆行驶时支持144kb/s的数据速率，步行和慢速移动环境下支持384kb/s的数据速率，室内静止环境下支持2Mb/s的高速数据传输，并保证可靠的服务质量



### PPP 认证 和 ADSL Modem

PPP 认证是可选的。PPP 扩展认证协议(Extensible Authentication Protocol，EAP) 可支持多种认证机制，并且允许使用后端服务器来实现复杂的认证过程。例如通过Radius 服务器进行Web认证时，远程访问服务器(RAS)只是作为认证服务器的代理传递请求和应答报文，并且当识别出认证成功/失败标志后结束认证过程。通常PPP支持的两个认证协议是：
①**口令验证协议(Password Authentication Protocol，PAP)**：提供了一种简单的两次握手认证方法，由终端发送用户标识和口令字，等待服务器的应答，如果认证不成功，则终止连接。这种方法不安全，因为采用文本方式发送密码，可能会被第三方窃取。
②质询握手认证协议(Challenge Handshake Authentication Protocol，CHAP)；采用三次握手方式周期地验证对方的身份。首先是逻辑链路建立后认证服务器就要发送一个挑战报文(随机数)，终端计算该报文的Hash值并把结果返回服务器，然后认证服务器把收到的Hash值与自己计算的Hash值进行比较，如果匹配，则认证通过，连接得以建立，否则连接被终止。计算Hash值的过程有一个双方共享的密钥参与，而密钥是不通过网络传送的，所以CHAP是更安全的认证机制。在后续的通信过程中，每经过一个随机的间隔，这个认证过程都可能被重复，以缩短入侵者进行持续攻击的时间。值得注意的是，这种方法可以进行双向身份认证，终端也可以向服务器进行挑战，使得双方都能确认对方身份的合法性


**ADSL Modem**上网拨号方式有3种，即专线方式(静态IP)、PPPoA和PPPoE。
PPPoE(英语：Point-to-Point Protocol Over Ethernet)，以太网上的点对点协议，是将点对点协议(PPP)封装在以太网(Ethernet)框架中的一种网络隧道协议。
PPTP(Point to Point Tunneling Protocol)，即点对点隧道协议。该协议是在PPP协议的基础上开发的一种新的增强型安全协议，支持多协议虚拟专用网(VPN)，可以通过密码验证协议(PAP)、可扩展认证协议(EAP)等方法增强安全性。可以使远程用户通过拨入ISP、通过直接连接Internet或其他网络安全地访问企业网。
SLIP(Serial Line Internet Protocol，串行线路网际协议)，该协议是Windows远程访问的一种旧工业标准，主要在Unix远程访问服务器中使用，现今仍然用于连接某些ISP。
PPP(点到点协议)是为在同等单元之间传输数据包这样的简单链路设计的链路层协议。这种链路提供全双工操作，并按照顺序传递数据包。设计目的主要是用来通过拨号或专线方式建立点对点连接发送数据，使其成为各种主机、网桥和路由器之间简单连接的一种共通的解决方案

### 路由策略

静态路由是固定路由，从不更新除非拓扑结构发生变化；
洪泛式将路由信息发送到连接的所有路由器，不利用网络信息；
随机路由是洪泛式的简化；
**自适应路由依据网络信息进行代价计算，依据最小代价实时更新路由**。



HTTPS 协议是经过试用SSL技术将所要传递的数据进行加密之后传输的安全的超文本传输协议，**使用TCP协议的443号端口**。
HTTP协议使用明文来传输超文本数据库，安全性较差；




