## 敏捷开发方法
敏捷开发的**总体目标**是通过“尽可能早地、持续地对有价值的软件的交付”使客户满意。

**敏捷过程的典型方法**很多，每一种方法基于一套原则，这些原则实现了敏捷方法所宣称的理念，即敏捷宣言。
1. 极限编程XP是一种轻量级的软件开发方式，由价值观、原则、实践和行为4个部分组成，彼此相互依赖、关联，并通过行为贯穿于整个生存周期。
2. 水晶法Crystal认为每一个不同的项目都需要一套不同的策略、约定和方法论。
3. 并列争球法Scrum使用迭代的方法，其中把每30天一次的迭代成为一个冲刺，并按需求的优先级来实现产品。
4. 自适应软件开发 ASD有6个基本原则。
①在自适应软件开发中，有一个使命作为指导，它设立了项目的目标，但并不描述如何达到这个目标；
②特征被视为客户键值的关键，因此，项0是围绕着构造的构件来组织并实现特征；
③过程中的迭代是很重要的因此重做与做同样重要，变化也包含其中；
④变化不视为是一种更正，而是对软件开发实际情况的调整；
⑤确定的交付时间迫使开发人员认证考虑每一个生产版本的关键需求；
⑥风险也包含其中，它使开发人员首先跟踪最艰难的问题。


### 极限编程详解
极限编程提倡小型版本发布，每一轮迭代大约2周，所以选项“可以按日甚至按小时为客户提供可运行的版本”错误。

**极限编程**中有四个核心价值是我们在开发中必须注意的：
沟通（Communication）、简单（Simplicity）、反馈（Feedback）、勇气（Courage）、此外还扩展了第五个价值观：尊重（Respect）

**敏捷开发方法XP（极限编程）**是一种轻量级、高效、低风险、柔性、可预测的、科学的软件开发方法，其特性包含在12个最佳实践中。
(1)计划游戏：快速制定计划、随着细节的不断变化而完善；
(2)小型发布：系统的设计要能够尽可能早地交付；
(3)隐喻：找到合适的比喻传达信息；
(4)简单设计：只处理当前的需求使设计保持简单；
(5)测试先行：先写测试代码再编写程序；
(6)重构：重新审视需求和设计，重新明确地描述它们，以符合新的和现有的需求;
(7)结对编程；存在一个非正式的代码审查过程，可以获得更高的代码质量。据统计，结对编程的编码速度与传统的单人编程相当。
(8)集体代码所有制；
(9)持续集成：可以按日甚至按小时为客户提供可运行的版本；
(10)每周工作40个小时；
(11)现场客户；
(12)编码标准。


### 软件开发过程模型-统一过程模型RUP（Rational Unified Process）

### （RUP/UP，Rational Unified Process）
基本概念：是一种“以用例和风险驱动， 以架构为中心，迭代并且增量”的开发过程，由UML方法和工具支持，定义了不同阶段及其制品。
有5个阶段： **起始阶段专注于项目的初创活动**。**精化阶段**理解了最初的领域范围之后，进行**需求分析和架构演进**。构**建阶段关注系统的构建，产生实现模型**。**移交阶段**关注于**软件提交方面的工作，产生软件增量**。**产生阶段**运行软件并监控软件的持续使用，提供运行环境的支持，提交并评估缺陷报告和变更请求。

开发过程中有多次迭代，每次迭代都包含计划、分析、 设计、构造、集成和测试，以及内部和外部发布。
每个迭代有五个核心工作流，
1.捕获系统应该做什么的需求工作流 2.精化和结构化需求的分析工作流3. 在系统结构内实现需求的设计工作流 4.构造软件的实现工作流 5.验证是否如期望那样工作的测试工作流。

RUP（Rational Unified Process），统一软件开发过程，统一软件过程是一个面向对象且基于网络的程序开发方法论。
RUP中定义了一些核心概念
角色：RUP预先定义了许多角色，角色描述了在项目开发中，一个人或者一个开发团队的工作职能与任务，用它来表述“谁做”。
活动：它是一个有明确功能的独立模块，反映了系统的某个功能。
工件：是在活动进行过程中产生、创建或修改的一段信息，同时也是项目开发的文档资料。
此外，与这些核心概念相关的内容还有检查点、模板、工作指南、报告、工具指南等

### CMM/CMMI
CMM/CMMI将软件过程的成熟度分为5个等级,以下是5个等级的基本特征：
(1)初始级(initial)。工作无序，项目进行过程中常放弃当初的计划。管理无章法，缺乏健全的管理制度。开发项目成效不稳定，项目成功主要依靠项目负责人的经验和能力，他一但离去，工作秩序面目全非。

(2)**可重复级(Repeatable)**。管理制度化，建立了基本的管理制度和规程，管理工作有章可循。 初步实现标准化，开发工作比较好地按标准实施。 变更依法进行，做到基线化，稳定可跟踪，新项目的计划和管理基于过去的实践经验，具有重复以前成功项目的环境和条件。  **核心是：建立基本的项目管理和实践来跟踪项目费用、进度和功能特性**

(3)**已定义级(Defined)**。开发过程，包括技术工作和管理工作，均已实现标准化、文档化。建立了完善的培训制度和专家评审制度，全部技术活动和管理活动均可控制，对项目进行中的过程、岗位和职责均有共同的理解 。 **核心是：使用标准开发过程(或方法论)构建(或集成)系统。**


(4)**已管理级(Managed)**。**产品和过程已建立了定量的质量目标。开发活动中的生产率和质量是可量度的**。已建立过程数据库。已实现项目产品和过程的控制。可预测过程和产品质量趋势，如预测偏差，实现及时纠正。 

(5)**优化级(Optimizing)**。可集中精力改进过程，采用新技术、新方法。拥有防止出现缺陷、识别薄弱环节以及加以改进的手段。可取得过程有效性的统计数据，并可据进行分析，从而得出最佳方法。 **核心是：连续地监督和改进标准化的系统开发过程**

CMMI 是SEI将已有的几个CMM模型结合在一起，使之构成“集成模型”，即 成熟度模型，该模型还支持阶段性过程改进和连续性过程改进。

软件过程改进框架：1. 过程改进基础设施 2. 过程改进路线图 3.软件过程评估方法 4.软件过程改进计划

每一次改进要经历4个步骤：评估、计划、改进和监控，这里是4个步骤，并不是对应的框架。

过程改进通常不可能是一次性的，需要反复进行。

软件质量依赖于软件开发过程质量，其中 个人因素占主导作用。开发技术，过程质量，成本时间和进度也是影响的因素；

**能力成熟度模型集成**(CMMI/CMM的成功导致了适用不同学科领域的模型的衍生,**如系统工程的能力成熟度模型**,适用于集成化产品开发的能力成熟度模型等。而一个工程项目又往往涉及多个交叉的学科,因此有必要将各种过程改进的工作集成起来。1998年,由美国产业界、政府和卡内基·梅隆大学软件工程研究所共同主持CMM项目。CMMI是若干过程模型的综合和改进,是支持多个工程学科和领域的、系统的、一致的过程改进框架,能适应现代工程的特点和需要,能提高过程的质量和工作效率。2000年发布了 CMMI-SE/S/IPPD,集成了适用于软件开发的 SW-CMM(草案版本2(C))、适用于系统工程的EIAS731以及适用于集成化产品和过程开发的 IPD CMM(098版)。2002年1月发布了CMM-SESW/PPD1版CMN提供了两种表示方法:阶段式模型和连续式模型
**1)阶段式模型阶**段式模型的结构类似于CMM,它关注组织的成熟度。CMM- SE/SW/IPPD11版中有5个成熟度等级
①初始的:过程不可预测且缺乏控制。
②已管理的:过程为项目服务
③已定义的:过程为组织服务
④定量管理的:过程已度量和控制。
⑤优化的:集中于过程改进
**2)连续式模型**
连续式模型关注每个过程域的能力,一个组织对不同的过程域可以达到不同的过程域能力等级( Capability Level,CL)。CMM中包括6个过程域能力等级,等级号为0~5。能力等级包括共性目标及相关的共性实践,这些实践在过程域内被添加到特定目标和实践中。当组织满过程域的特定目标和共性目标时,就说该组织达到了那个过程域的能力等级能力等级可以独立地应用于任何单独的过程域,任何一个能力等级都必须满足比它等级低的能力等级的所有准则。对各能力等级的含义简述如下。
CL0(未完成的):过程域未执行或未得到CL1中定义的所有目标
CL1(**已执行的):其共性目标是过程将可标识的输入工作产品转换成可标识的输出工作产品,以实现支持过程域的特定目标（有考题）**
CL2(已管理的):其共性目标集中于已管理的过程的制度化。根据组织级政策规定过程的运作将使用哪个过程,项目遵循已文档化的计划和过程描述,所有正在工作的人都有权使用足够的资源,所有工作任务和工作产品都被监控、控制和评审
CL3(已定义级的):其共性目标集中于已定义的过程的制度化。过程是按照组织的剪裁指南从组织的标准过程集中剪裁得到的,还必须收集过程资产和过程的度量,并用于将来对过程的改进
CL4(定量管理的):其共性目标集中于可定量管理的过程的制度化。使用测量和质量保证来控制和改进过程域,建立和使用关于质量和过程执行的定量目标作为管理
**CL5(优化的):使用量化(统计学)手段改变和优化过程域,以满足客户要求的改变和持续改进计划中的过程域的功效。（有考题）**







