 什么是PERT图？PERT图(Program/ProjectEvaluationandReviewTechnique)
 也称“计划评审技术”，它采用网络图来描述一个项目的任务网络,可以明确表达项目人物之间的依赖关系；
 
 ganntt图， 用水平条状图描述，以日历为基准描述项目人物，可以清楚地表示人物的持续时间和任务之间的并行，但是不能清晰地描述各个任务之间的依赖关系；
 
 **软件变更控制**是变更管理的重要内容，要有效进行变更控制，**需要借助配置数据库和基线的概念**。**配置数据库**一般包括**开发库、受控库和产品库**， 
 
 软件配置管理是一组管理整个软件生存期各阶段中变更的活动，主要包括变更标识、变更控制和版本控制。
 
###  风险
 风险是一种具有负面后果的、人们不希望发生的事件。
 **风险管理**是软件项目管理的一项重要任务。在进行风险管理时，根**据风险的优先级来确定风险控制策略**，而优先级是根据风险暴露来确定的。
 **风险暴露**是一种**量化风险影响的指标，等于风险影响乘以风险概率**，风险影响是当风险发生时造成的损失。
 风险概率是风险发生的可能性。风险控制是风险管理的一个重要活动。
 
 软件风险一般包括**不确定性和损失两个特性**，其中不确定性是指风险可能发生，也可能不发生；损失是当风险确实发生时，会引起的不希望的后果和损失。
 **救火和危机管理**是对不适合但经常采用的软件风险管理策略。
 **已知风险和未知风险**是对**软件风险进行分类**的一种方式。
 
 
 **风险分析**实际上是4个不同的活动：**风险识别、风险预测、风险评估和风险控制**。 
 **风险识别**是试图系统化地确定对项目计划(估算、进度、资源分配)的威胁, **员工和预算(属于资源分配)**是在识别项目风险时需要识别的因素*
  >项目经理需要尽早预测项目中的风险，这样就可以制订有效的风险管理计划以减少风险的影响，所以，早期的风险识别是非常重要的，一般来说，
 影响软件项目的风险主要有三种类别：
 **项目风险**涉及到各种形式的预算、进度、人员、资源以及和客户相关的问题；
 **技术风险**涉及到潜在的设计、实现、对接、测试即维护问题；
 **业务风险**组括建立一个无人想要的优秀产品的风险、失去预算或人员承诺的风险等：商业风险包括如市场风险、策略风险、管理风险和预算风险等.
 
 **风险预测**又称为风险估算，它从两个方面评估一个风险：风险发生的可能性或概率；以及如果风险发生时所产生的后果。
 **风险评估**根据**风险及其发生的概率和产生的影响预测是否影响参考水平值**，**它定义了的风险参照水准**；
 **风险控制**的目的是辅助项目组建立处理风险的策略，有效的策略应考虑风险避免、风险监控、风险管理及意外事件计划。
 

**软件过程模型**
 常见的**软件生存周期模型**有 瀑布模型、演化模型、螺旋模型、喷泉模型等。
 **瀑布模型**是将软件生存周期各个活动规定为依线性顺序连接的若干阶段的模型，**适合于软件需求很明确的软件项目**。
 V模型是瀑布模型的一种演变模型，将测试和分析与设计关联进行，加强分析与设计的验证。
 原型模型是一种演化模型，通过快速构建可运行的原型系统，然后根据运行过程中获取的用户反馈进行改进。演化模型特别适用于对软件需求缺乏准确认识的情况。
 螺旋模型将瀑布模型和演化模型结合起来，加入了两种模型均忽略的风险分析。
 
 例题: 某项目组已开发一个大规模的系统，且具备相关领域及类似规模系统的开发经验，使用瀑布模型最合适；
本题中项目组**具备了所开发系统的相关领域及类似规模系统的开发经验**，**即需求明确，瀑布模型最适合开发此项目。**



### **项目估算**
项目估算是**项目计划和管理**的一个至关重要的方面。
成本超出某个限度可能导致客户取消项目，而过低的成本估算可能会迫使开发小组投入大量的时间却没有相应的经济回报。

软件项目管理的成本估算方法

专家估算方法主要依赖于专家的背景和经验，该方法受到专家经验和主观性等方面的影响；
Wolverton模型基于一个成本矩阵，定义不同的软件类型(如控制、输入/输出等)和难易(容易和困难)的成本，基于此计算软件开发的成本。
COCOMO模型将规模视为成本的主要因素，考虑多个成本驱动因子。
**COCOMO II**中，还考虑了软件开发的不同阶段，包含**三个阶段性模型**，即应用组装模型、早期设计阶段模型和体系结构阶段模型, COCOMOII模型**也需要使用规模估算信息**，在模型层次结构中有**3种不同规模估算选择**，即：**对象点、功能点和代码行**。
机器学习方法，如根据过去的项目开发数据，建立分类模型，预测新项目的开发成本，但这类方法难以定义训练数据的特征以及定义数据对象之间的相似性。即使结合多种方法，上述问题仍然存在，因此并不能得到精确地估算结果。

Putnam和COCOMO都是软件成本估算模型。
Putnam模型是一种动态多变量模型，假设在软件开发的整个生存期中工作量有特定的分布。
结构性成本模型COCOMO模型分为基本COCOMO模型、中级COCOMO模型和详细COCOMO。
**基本COCOMO模型是一个静态单变量模型**，对整个软件系统进行估算；
中级COCOMO模型是一个静态多变量模型，将软件系统模型分为系统和部件两个层次，系统由部件构成；详细COCOMO模型将软件系统模型分为系统、子系统和模块三个层次，除了包括中级模型所考虑的因素外，还考虑了在需求分析、软件设计等每一步的成本驱动属性的影响




### 文档

文档是指某种数据媒体和其中所记录的数据。在软件开发过程中，有大量的信息要记录和使用，因此文档具有重要的作用，如可以提高软件开发过程的能见度、提髙开发效率、作为开发人员在一定阶段的工作成果和结束标志、记录开发过程中的有关信息、提高对软件运行维护和培训的有关信息、便于用户了解软件功能和性能等各项指标。

**髙质量的文档应该体现在几个方面：针对性，文档编制应考虑读者**。按不同的类型、不同层次的读者，决定怎样适应他们的需要；

>1. 精确性，文档的行文应该十分确切，不能出现多义性的描述。同一项目几个文档的内容应该是协调一致，没有矛盾的；
2. 清晰性， 文档编写应力求简明，如有可能，配以适当的图表，以增强其清晰性；
3. 完整性，任何文 档都应当是完整的、独立的，应该自成体系；
4. 灵活性，各个不同软件项目，其规模和复 杂程度有着许多实际差别，不能一律看待；
5. 可追溯性，由于各开发阶段编制的文档与各个阶段完成的工作有密切的关系，前后两个阶段生成的文档，随着开发工作的逐步延伸， 具有一定的继承关系，在一个项目各开发阶段之间提供的文档必定存在着可追溯的关系。

**结构化分析模型**包括**数据流图、实体联系图、状态迁移图和数据字典**，因此这些模型是需求分析阶段的输出。而确定软件体系结构是在软件设计阶段进行的。